=화개금수=
=제26화=
낭자였소?
나리를 뵙습니다
누가 이렇게 꾸미라 한 거요?
전에 숙모님께서
절 위 대인께 보내려 했을 때
해 아가씨 덕분에
위기를 모면했어요
게다가 눈물을 닦으라며
이 손수건도 주셨고요
하나 아가씨도
절 한 번은
구해 주실 수 있어도
평생 구하실 순 없겠지요
그렇다면
해 낭자와 꽤
가까운 사이겠구려
혹시 아가씨와 관련된 이야기를
듣고 싶으세요?
큰 마님
예법을 지키십시오
들여보내라
네
어머님
부정운이 버린 이를
왜 집에 들이셨어요?
그럼 우리 유가 체면이
뭐가 되겠어요
제가 그리도 싫으신가요?
제 출신이 변변치 않고
친정이 보잘것없어서요?
네 출신이
그리 대단하진 않아도
평범한 집안보다는 낫다
네 아버지는 대학자이고
부정운은 그저 평민에 불과하지
하나 그 아이의 수완과 지략은
너보다 한 수 위야
그 아이가 해내는 일을
너는 해내지 못하지
게다가 오 낭자를 봐라
어린 나이인데도
너보다 사리에 밝지 않느냐
출신은 너보다 못하지만 말이다
네가 지금 그 아이를
못마땅해하는 만큼
나도 예전엔
네가 탐탁지 않았다
그래도 널 받아들였잖니
결국 우리는
한 지붕 아래에서 살아가야 해
그게 바로
우리 여인들의 운명이다
어머님
앞으로는 무슨 일이든
어머님 말씀을 따를게요
이 집에서 제가 의지할 곳은
어머님뿐이니까요
어찌 됐든 저를
받아 주셨으면서
이제 와서 왜 이러세요?
대체 왜 오 낭자를
첩으로 들이신 거예요
오 부인의 외증조모가
태황태후 마마의 유모였다
그래서 궁중 연회에도
참석할 수 있고
태황태후 마마께
말씀도 올릴 수 있지
이런 연줄이 있으면
가문에도 이롭고
너에게도 이로운 일이야
네가 진정
원하는 것이 무엇인지
곰곰이 생각해 보거라
걱정 마라
설령 이 집에
경수가 없다고 해도
내가 있지 않느냐
이전에 가문의 이익을 위해
부정운을 내치셨으니
이제는
저도 버리실 수 있겠지요
난 할 말은 다 했다
계속 미련을 부리다간
원망만 남을 뿐이야
애초에 네가 왜
유가에 시집왔는지
잘 되짚어 보거라
부부 간의 정을 바란다면
그 바람은
불가능하겠구나
하나 체통과 위엄을
지키고 싶다면
지금처럼 기죽은 꼴을
보여선 안 돼
첩을 들이는 건
가문의 이익을 위한 수단이며
유가 큰며느리의
영광과 체면을 지킬 방책이다
내 발목 잡을 생각은 마라
어머님
묵잔
큰 마님을 단장해 드려라
어머님
살날은 아직 길어
조 대인께서는 손을 씻으십시오
신랑 신부는 부귀를 누리고
천지에 봄이 가득하듯
집에는 복이 가득하며
금슬이 좋으소서
신부는 부채를 거두십시오
주세요
합근례를 올리겠습니다
술잔을 나누면
영원히 헤어지지 않을 것입니다
이로써
신방의 예를 모두 마쳤으니
축하합니다
영원히 한마음으로
백년해로하십시오
이 모든 순간을
꿈에서 본 적 있소
구야는 대체 언제
나와 혼인하는 꿈까지
꾼 건가요?
계속 구야라고 부를 거요?
서방님
처음 당신이 청혼했을 때
서로의 이익을 위해
혼인하자고 했잖소
그때는
화가 나면서도
기쁘기도 했소
인생의 중대사를
이익으로 생각해서 화가 났지만
상대가 나였기에
그래도 기뻤지
두 번째는 더 황당했소
서로 편하게 지내자면서
삼서육례조차
제대로 갖추지 않고
감림진에서 혼인하자고 했잖소
다행히 오늘
소원을 이뤘구려
다행이네요
그때든
지금이든
당신이 승낙했으니까요
안 그래요?
한평생 당신만을 사랑할게요
혼인해 줘서 고마워요
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
(유가 저택)
징심
나리
누가 함부로 서재에
사람을 들이라 했느냐
잘못했습니다
나가라
어머님은 첩을 들이는 일로
절 위로해 주셨는데
서방님은
저와 말도 안 섞으려 하시네요
칠 년 동안 부부로 산 정이
고작 이 정도인가요?
첩을 들이는 건
내가 미안하게 됐소
미안한 정도가 아니죠
박정한 거예요
박정하다고?
그럼 부인은 생각해 봤소?
난 충분히 시간도 줬고
기회도 줬는데
부인이
내 마음을 얻지 못했잖소
제가 도대체 뭘 잘못했죠?
제가 그 여자보다
못한 게 뭔데요?
부인은 너무 평범하오
세상의 수많은 사람 속에
부인을 던져 놓는다면
아마 찾아내지 못할 거요
평범하다고요?
그렇소
하나 걱정 마시오
오 낭자도 평범하니까
그리고
부인은 엄연한 내 정실이니
그에 걸맞은 대우는
꼭 해 줄 거요
하나 우리가 이렇게 된 건
전부 그때의 선택 때문이오
부인은 유가를 택했고
난 부인을 택했지
오늘의 고통은
그 선택에 대한 대가일 뿐이오
앞으로는
내 서재에 들어오지 마시오
큰 마님
난 난초를 좋아한 적 없어
그 사람 때문에
나 자신까지 속이면서
수선화를 버리고
난초가 좋다고 거짓말했지
아무리 그 사람에게 맞춰도
결국 마음을 얻지 못하고
돌아온 건
평범하다는 말뿐이야
내가 너무 평범했어
너무 평범했다고
너무 평범했어
아가씨, 천천히 드세요
아가씨
예전에는
온갖 수를 써서
위가와의 혼사를
피하려 하셨잖아요
한데 지금은
왜 유가 첩실 자리를
받아들이신 거예요?
위 부인은 출신부터 귀해서
만일 위가에 들어갔다면
평생 그 사람 손에
휘둘렸을 거야
하나 유가는 달라
유가 큰 마님은
자기 능력을 믿지만
유 부인 눈밖에 났잖아
그리고
유 부인은 셈에 밝은 사람이라
내가 집안에
이익만 가져다준다면
절대 날 홀대하지 않을 거야
그럼
유 대인은...
난 그저 내 본분을 다하고
그분 비위만 잘 맞추면
앞으로 사는 게
그리 힘들지 않을 거야
봐
이제
없는 게 없잖아
밥도 배불리 먹을 수 있는데
여기서 뭘 더 바라겠어?
다들 나더러
해 아가씨를 본받으라던데
어찌 보면 나도
그분 덕을 본 셈이지
아가씨
맞는 말씀이세요
드디어 편히 지낼 곳을
찾은 거예요
드세요
너도 많이 먹어
드디어 배불리 먹네
진짜 맛있다
아가씨
괜찮으세요?
물 좀 드세요
너무 많이 드시지 말라니까요
오늘 바람이 차요
따뜻한 탕을 준비해 뒀으니
조회 마치고
와서 먹어요
부인이 이리 살뜰하니
발길이 떨어지지 않는구려
조회에 늦으면
어사가 내칠걸요?
다녀오겠소
감도 총병 왕의는
십오 년간 변방을 지키며
왕올이부의 침략을
여러 차례 물리치고
국경의 안녕을 지켰으니
그 공이 매우 크다
이에
종1품 영록대부에 봉하고
고명을 내리겠다
그 처 역시
현숙하고 덕이 높으니
종1품 고명부인으로 봉한다
유격장군 맥의에게는
오늘부로
정4품 명위장군 산계를 내리며
나머지 장관들도
품계를 한 등급 올리고
백은
팔십 냥을 하사한다
- 성은이 망극하옵니다
폐하의 크나큰 은혜를 입었으니
더 바랄 것이 없사오나
다만
그간 입은 부상 때문에
몸이 견디질 못합니다
송구하오나
감히 청하건대
경성에 머물며
며칠 요양할 수 있도록
허락하여 주시옵소서
윤허하겠다
서북 장수들은
경성에 오기 쉽지 않았을 테니
그대들도
왕 대인과 함께
경성에 남아
가족들과
회포를 풀도록 하라
- 성은이 망극하옵니다
오 년이오
꼬박 오 년 동안
군비를 착복 당하며
변방 장수들이 배를 곯았소
형제들이 굶주린 배를 쥐고
싸웠단 말이오
한데 이깟
재물 몇 개 쥐여 주고
어물쩍 넘어가려 하다니
안 되지
시비는 확실히 가려야겠소
안 그러면 다음 오 년도
또 장수들을 굶길 것 아니오
- 맞습니다
대인
이무의 배후에는 유국동이 있고
유가는 기반이 탄탄합니다
확실한 패도 없이
섣불리 들쑤셨다간
공연히
적의 경계심만 키워
대사를 그르칠 수 있어요
좋소
일단 지켜보겠소
천시와 지리가 맞아떨어지고
인화까지 따르는 날을 말이오
하늘이시여
정녕 죽으라는 겁니까
(난데없이 가뭄이 닥쳐)
(폐하께서 내각 회의를 열어)
대책을 논의하셨소
예전 같았으면
그 총신 놈이 빠질 리 없는데
오늘은
그림자조차 안 보이더구려
이제
부인의 계책이
먹혀들기 시작하나 보오
태황태후께 둔 수가
먹혔나 보군요
어제는
폐하와 함께
국고를 따져 봤는데
남은 은자가 고작
사십여만 냥뿐이더구려
소금 제도 개혁을
당장 시행하지 않으면
구호는커녕
당장 나갈 지출조차
감당 못 할 판이오
그래서 은자 마련을 핑계로
폐하께 넌지시
전국으로 소금 제도 개혁을
확대하자고 말씀드렸는데
어땠는지 아시오?
말씀하시는 낌새가
제법 흔들리시는 것 같았소
부인이 하겠소?
지금은 자금이 급하니
돈을 걷어 오는 자가
진정한 총신이 되겠지요
그놈이 총애만 잃으면
우리의 대사는
성공한 것이오
폐하께 아룁니다
어제 소조회에서 확인한 바
각지의 이재민이
팔십만 명을 넘었습니다
국고를 살펴보니
곡식이 일만 석도
채 되지 않고
은자 또한 부족합니다
공부에 따르면
그중 십만 냥은
능을 보수하는 데
써야 하므로
청하건대
속히 전국에
소금 제도 개혁을 시행하시고
윤허하신다면
염상들의 은자가
즉시 염운사로 들어와
팔십만 이재민의
위기를
해결할 수 있을 것입니다
- 맞습니다, 폐하
- 맞습니다
아뢰옵기 황공하오나
기존 소금법은
백 년간 시행되었고
서북 상인과 백성들이
변방으로 곡식을 나르고
판매 허가증을 받아 온 덕에
변방의 군량도
풍족할 수 있었습니다
하나 갑작스레
은전 거래로 바꾼다면
서북 백성들의 생계가 끊기고
변방의 보급로도
완전히 폐쇄될 것입니다
그럼 변방군은
군량과 군비가 끊기고
상로마저 막혀서
서북의 민생이
피폐해질 것입니다
거기에 변방 방어마저
허술해진다면
자칫...
왕올이가 침략할지도 모릅니다
조 대인은
서북 출신이라
서북만 염려하는 모양인데
절대 잊지 마시오
서북 백성 목숨만 목숨이고
이재민의 목숨은
목숨이 아니란 말이오?
천하에
먹여 살려야 할 백성이
수천만이오
가뭄이 극심하여
굶어 죽는 자가 널렸는데
조릉
소금 제도 개혁 말고
다른 방도가 있느냐?
조릉
칠 년 전 피난길을 떠돌면서
똑똑히 보지 않았느냐
길가에 널린
굶어 죽은 시신들과
풀뿌리를 캐 먹던
생지옥을 말이다
이제 관복을 입었다고
너와 함께
풀뿌리를 씹던 백성들을
잊은 것이냐?
폐하
조 대인의 말은 모두 사실이며
그 충심은 하늘도 알 것입니다
폐하
서북 삼진의 군수품 가운데
삼 할은
염상들의 운송에
의지하고 있습니다
소금 제도를 개혁하여
그 길이 막히면
왕올이의 철기병들이
밀고 들어와
변경을 침략할 것입니다
폐하
이재민 구호는 눈앞의 일이나
외적 방어는 장기적인 일이니
모두 소홀히 해서는 안 됩니다
제가
목숨을 걸고
간청드리오니
소금 제도 개혁을
잠시 늦추시고
서북에
숨 돌릴 틈을 주십시오
짐은
분명히 말했다
지금 가장 시급한 것은
가뭄이다
감히 내게 흥정하려 들다니
여봐라
저자를 끌어내어
곤장 삼십 대를 쳐라
폐하
진심으로 아뢰는 말입니다
조릉
너를 첨도어사에 임명할 테니
전권을 쥐고
소금 제도 개혁을
전국에 시행하여라
만약 네 실책으로
재정에 문제가 생긴다면
그 죄를
엄히 물을 것이다
명을
받들겠습니다
비록 순염어사 자리는 놓쳤으나
집안에서
호부 급사중 자리를
마련해 주지 않았느냐
한데 요 며칠
어째서 넋이 나가 있느냐
제 학식이 부족하여
감당하지 못할까 두렵습니다
그 말을 조릉이 들었다간...
- 유 각로
배를 잡고 비웃을 것이다
저는 관아에 공무가 있어
유 각로
먼저 가 보겠습니다
오늘 내 훈계를 흘려듣는다면
훗날 고초를 겪을 것이야
오늘 조정에서
조릉이 곤경에 처한 것이
학식이 부족해서인 줄 아느냐?
가르쳐 주는 이가 없어서야
아버지
호부에서 장부 결재를
기다리고 있습니다
가라, 가
늦었다간 네 일을
그르칠 것 같구나
물러가겠습니다
나리
매일 조회를 마치면
이곳을 지나시는데
왜 고생을 사서 하십니까?
(해가 저택)
오늘 조정에서
조릉이 크게 질책을 받았으니
앞날이 험난할 것이다
혼인하자마자
이런 일이 생겼는데
혹시
후회하진 않을까?
(혜심난질)
아가씨
나리 마차가 방금
앞마당에 들어섰습니다
부자가 함께 조정에 나가는데
늘 유 각로께서
먼저 귀가하시네
오늘 나리께
무슨 일이라도 있던 걸까?
마차는 어느 쪽에서 왔어?
북쪽이요
석가 골목도 북쪽인데
같이 먹자
감사합니다
오늘 조정에서
무슨 일 있었어요?
유 각로가
가뭄을 빌미로
소금 제도 개혁을 밀어붙였소
성정이 곧은 맥 대인께서
서북의 군량을 지키려다
폐하께 곤장 삼십 대를 맞았소
맥 장군님 부상은요?
살이 다 터져서
보름은 누워 있으셔야 할 거요
왕 대인도 이번에는
나설 수가 없었지
서북 장수들이
단체로 간언했다간
폐하의 심기만
더 거스를 테니 말이오
맥 대인 댁에
내일 시간 나면
한번 다녀오시오
금창약도 넉넉히 챙기고
걱정 마요
내가 알아서 할게요
가장 걱정되는 건
폐하께서 유 각로와
뜻을 굳히셨다는 거요
내가 이의를 제기하면
천하는 돌보지 않고
서북만 생각한다고 여기실 테지
서북 백성 목숨도 귀하지만
당연히
이재민들 목숨도 중요하오
하나 그 사이에서
어찌 균형을 맞춰야 할지
아직 갈피를 못 잡겠소
우린 밑바닥에서
올라온 사람들이라
이재민의 고통을
누구보다 잘 알잖아요
당신이 당신 앞길만
챙길 사람도 아니고
폐하께서도
변방의 고충을
외면하실 분은 아니에요
오늘 일은
눈앞의 상황이
너무 다루기 어려운 탓이죠
어제 소조회에도
날 부르지 않으셨소
당신도 고민 좀 해 보시오
대체 어디서부터 잘못된 것인지
잠시만 기대겠소
오늘 조정에서는
정말 버티기 힘들더구려
조정의 일은
한 치 앞도 내다볼 수 없죠
내가 곁에서
함께 헤쳐 나갈게요
눈치도 없는 인간 같으니
간도 크지
감히 폐하께 대들어요?
당신이 뭘 알겠소
서북군에서도 누군가는
나서야 할 것 아니오
조 형 혼자
앞장서게 하고
모르는 척할 순 없잖소
조릉이 당신더러 도와달래요?
똑같이 오 년을
전장에 있었는데
한번 비교해 봐요
조 대인은 승승장구해서
지금
폐하의 총애를 한 몸에 받는데
당신은요?
엊그제는 상을 받더니
오늘은 곤장을 맞아요?
조릉은 폐하의 심복이니
나와는 다르지
당신이 폐하를 모신 세월이
조릉보다 더 길잖아요
살살 하시오
아주 서방을 잡네
어쩜 이리 못났는지
폐하 손에 맞아 죽기 전에
내가 독살할 거예요
어머니
왕 부인과 의모님이 오셨어요
일단 네가 모셔라
금방 나갈게
이따 두고 봐요
얼른 아버지께 갖다드리렴
어서 앉으세요
이 더운 날에
여기까지 오시게 했네요
부인
너무 아프오
죽겠네
엄살 부리지 마요
어차피 안 죽어요
꼴사나운 모습을 보였네요
설마
방금 드린 연고 때문인가요?
아니에요
아까 약 발라 줄 때
좀 거칠게 했거든요
부인 얼굴 보러 왔어요
그래도 기운 있어 보여서
마음이 놓이네요
우리야 체면 차릴
처지도 아니니
곤장 몇 대쯤이야
아무것도 아니죠
그나저나 부인
듣기로는
폐하께서 맥의를 벌하셨지만
실은
조 대인을 겨냥한 거라던데요
폐하의 마음은 헤아리기 어려워
저도
갈피를 못 잡겠어요
혼례 때도
사람을 안 보내셔서
이상하다 싶었어요
경성에 소식을 알아봐 줄 만한
사람은 있어요?
(해가 저택)
부인
오 이낭이라는 분이
청첩을 보내
(초대장)
하풍원에 연꽃을 보러 가자세요
연꽃 구경이라니
벌써 늦여름이라
꽃도 다 졌을 텐데
무슨 연꽃을 본다는 거죠?
오 이낭은
만날 때마다
도움을 청하잖아요
이제는
유가 사람인데
괜히
엮일 필요 없어요
언니 말이 맞아요
유가 사람이 되었으니
혹시
뭔가 아는 거 아닐까요?
(하풍원)
날 보자고 한 건
연꽃 구경 때문만은 아니겠지요
부인은 모르시겠죠
제가 유가에 시집가긴 했지만
매일
얼음 하나 쓰는 것까지
눈치를 봐야 하는 처지예요
하루하루가
참으로 막막합니다
지난번에 만났을 땐
밥도 제대로 못 먹는다더니
이제 얼음 쓸 처지는
되나 보군요
범 씨와는
예전부터 알던 사이라
어떤 성정인지
누구보다 잘 알아요
말로는 쌀쌀맞게 굴지 몰라도
먹는 것과 입는 것까지
관여할 사람은 아니죠
사실 오늘 뵙자고 한 건
염치없긴 하지만
도움을 청하고 싶어서예요
부인께 호병 만드는 법을
배우고 싶습니다
예전에
감림진에서 만드셨던
그 호병이요
그걸 어떻게 알죠?
알고 보니
유가 큰 마님께서
호병을 가장 싫어하시더군요
한데 길 도령 돌잔치에
난데없이 호병이 올라왔잖아요
그리고 부인께서
서북 출신이고요
생각해 보니
나리께서 누굴 위해
올린 음식인지 알겠더라고요
하나 걱정 마세요
그냥 가르쳐 달라는 건 아니고
부인과 거래를 하고 싶어요
가르쳐 주신다면
조 대인께서
왜 폐하의 총애를 잃었는지
알려드릴게요
제 숙모님과
유 부인이 두 분을
모함한 거예요
예법대로라면 태황태후께서는
비릉에 묻히셔야 하지만
태조와 합장되길 바라셔서
해마다 청을 넣으셨어요
하나 선황께선
생전에 이를 허락하지 않으셨고
승하하실 때
유언까지 남기셨죠
내용은
조상의 예법은
어길 수 없다는 것이었어요
그 때문에
태황태후께서는
손자인 폐하를
압박하기 시작했고
이렇게 말하셨어요
아비에게만 효도하고
조모에게 불효해선 안 된다고요
그날 생일잔치를 벌인
진짜 의도는
바로 이거였죠
(자손으로서)
아비는 물론
조모한테도 효도해야지
참 재밌는 사람이네요
거래를 하겠다면서
패를 다 보여 주다니요
부인을 믿기 때문이지요
그러니 부인
호병 만드는 법을
가르쳐 주실래요?
난 거래할 생각 없어요
더 이상 유경수와
엮이고 싶지 않거든요
그러면
말을 바꿔 보죠
제게 약속해 주실래요?
유 나리가
평생 부인의 호병을
먹지 못하게 하겠다고요
(다음 이야기)
조릉이 폐하의 환심을 사려고
능을 보수하는 일까지
맡았더구려
제 발로 불구덩이에
뛰어들겠다는데
우리도
장작을 더 얹어 줘야
하지 않겠소?
이 백만 냥이라는 액수는
대체 어디서 나온 말이냐!
오늘부로
조릉의 모든 관직을 박탈하고
서민으로 강등하겠다
지금
조정이 뒤집히고
백성들의 원성이 자자하다
조 부인
네 죄를 알겠느냐?
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪